# Partido Migala
# Declaración de Principios

Partido Migala

Declaración de principios

Propósito y objetivos del Partido Migala1

La importancia de una alternativa política revolucionaria1

Igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo individual y colectivo4

Sostenibilidad y preservación del patrimonio material e inmaterial de la Nación6

Valores7

Libertad, soberanía y autonomía7

Unidad, hermandad y compasión universal9

Perspectiva sistémica, pacifismo y apertura al diálogo10

Compromiso con la verdad10

Principios organizativos11

Horizontalidad y democracia directa11

Rotatividad de cargos, paridad y representación igualitaria12

Educación y formación continua13

Transparencia máxima14

Conclusión15

Propósito y objetivos del Partido Migala

La importancia de una alternativa política revolucionaria

Ha transcurrido el primer cuarto del siglo XXI y el mundo atraviesa una crisis multifacética sin precedentes, marcada por una aguda y creciente desigualdad socioeconómica, la acelerada destrucción del medio ambiente, el surgimiento de regímenes de ultraderecha en muchos países, el riesgo de escaladas bélicas entre las grandes potencias nucleares y una profunda división entre naciones y al interior de éstas, manifiesta en retóricas y políticas xenófobas, racistas y machistas.

Entre los partidos políticos existentes en México hasta principios de 2025 —fecha de redacción de esta Declaración—, observamos una falta de voluntad y de propuestas alternativas para enfrentar eficazmente estas crisis globales y honrar las aspiraciones de las mayorías deseosas de paz, prosperidad, justicia y libertad. Incluso quienes se ostentan como representantes legítimos del Pueblo, enarbolando discursos izquierdistas y antineoliberales, en la práctica obedecen a las élites corporativas y financieras nacionales e internacionales, y continúan las políticas económicas generadoras de escasez, desigualdad, explotación, subordinación a intereses extranjeros y destrucción del medio ambiente.

Ante este vacío político y la convergencia de severas crisis nacionales y mundiales, enfrentamos una disyuntiva que exige una respuesta urgente: por un lado, optar por la inacción y permitir la imposición de agendas autoritarias que intensifiquen la desigualdad, la devastación y la violencia, a riesgo de comprometer nuestra ya debilitada democracia y la propia continuidad de nuestras sociedades; o, por otro lado, aprovechar estas crisis como una oportunidad para un cambio social de largo alcance y construir un nuevo proyecto político que constituya la expresión directa de nuestras aspiraciones colectivas; un movimiento social masivo que no sólo se oponga a la opresión y la destrucción imperantes en el sistema económico-político actual, sino que busque conquistar el derecho universal al pleno desarrollo, al máximo bienestar y la máxima libertad de todos los individuos y generaciones futuras.

Por lo tanto, el Partido Migala se propone como una vía para quienes optan por la acción política organizada, democrática, legal y pacífica, con miras a transformar profundamente la sociedad y atender las causas estructurales e institucionales de las crisis que nos aquejan. Nuestro impulso principal surge de profundos sentimientos de amor hacia México y la humanidad, y del deseo de construir una sociedad donde todas las personas gocemos de las mismas oportunidades para el más completo y libre desenvolvimiento. Actuamos con la convicción de que el sufrimiento ajeno debe evitarse y aliviarse con la misma intensidad, interés y dedicación que el propio, y de que el bienestar de las y los demás debe promoverse con la misma vehemencia que nuestra propia felicidad. Este compromiso ético se funda en el reconocimiento de nuestra condición humana compartida, pero también se presenta como una respuesta lógica y racional ante los graves desafíos globales que sólo podrán superarse colectivamente, mediante nuevas organizaciones y movimientos basados en la solidaridad y el apoyo mutuo.

No sólo nos motivan la empatía y la compasión ante la miseria y el sufrimiento generalizados, ni únicamente nos preocupa la trayectoria alarmante hacia la que nos dirigimos; también vemos un enorme potencial en el intenso deseo de cambio que ya sacude a nuestro país y al mundo entero, ese ímpetu transformador capaz de catalizar la conquista de nuevos derechos y abrir nuevos horizontes de prosperidad y plenitud para todas las personas. Si la profundidad del cambio esperado es proporcional a la gravedad de las crisis que enfrentamos, prevemos con gran optimismo el nacimiento de una nueva sociedad acorde con los instintos básicos de solidaridad, reciprocidad y ayuda mutua, y nos disponemos a trabajar incansablemente para su construcción. Aspiramos a elevar el nombre de México a nivel mundial como un país de personas comprometidas y valientes, que se coloque a la vanguardia en la erradicación de la pobreza, la violencia y la discriminación. Buscamos ser un ejemplo en la transición hacia nuevas formas de relacionarnos, tanto entre nosotros como con el medio ambiente, basadas en un respeto incondicional a la dignidad humana, a las otras especies con las que compartimos el planeta y al planeta mismo.

El Partido Migala se concibe como una organización totalmente transparente y abierta a la participación ciudadana, una plataforma accesible para el diálogo y la deliberación mediante mecanismos de democracia directa y consulta popular, detallados en nuestros estatutos. El Partido Migala opera bajo la convicción de que los medios deben ser congruentes con los fines: pacíficos, democráticos y siempre en el marco de la constitucionalidad y las leyes que de ella emanan. Para mantenerse totalmente independiente de los intereses de élites o grupos de poder nacionales o extranjeros que buscan perpetuar el actual orden injusto, el Partido Migala no recibe ni recibirá financiamiento de intereses empresariales que contradigan los principios y valores desarrollados en esta declaración.

Además, en defensa incondicional de nuestra soberanía nacional, el Partido Migala se niega a aceptar cualquier pacto o acuerdo que lo sujete o subordine a cualquier organización internacional o lo haga depender de entidades o partidos políticos extranjeros. El Partido Migala se rehúsa a cualquier clase de apoyo económico, político o propagandístico proveniente de extranjeros o de ministros de los cultos de cualquier religión, así como de las asociaciones y organizaciones religiosas e iglesias y de cualquiera de las personas a las que la Ley General de Partidos Políticos prohíbe financiar a los partidos políticos. En caso de que tales apoyos le sean ofrecidos, el Partido Migala los rechazará rotundamente. Estos principios de independencia y autonomía son fundamentos esenciales de nuestra acción política y valores que preservamos rigurosamente.

Con base en estos valores y demás principios contenidos en esta Declaración, el Partido Migala busca realizar las reformas políticas y económicas necesarias para asegurar la igualdad de oportunidades, la sostenibilidad ambiental y la protección de la biodiversidad y el patrimonio material e inmaterial de la nación. Los principales obstáculos son de carácter político, pues la tecnología y el conocimiento para lograrlo ya están disponibles. En el corto y mediano plazo, consideramos factible implementar políticas y programas públicos dentro del sistema económico-político actual que nos acerquen significativamente a la consecución de los objetivos morales y sociales anteriormente esbozados. Para tal efecto, nos inspiramos en momentos más prósperos de la historia económica de nuestro país y de otras naciones que, a lo largo del siglo XX, construyeron verdaderos estados de bienestar gracias a la movilización política de su gente.

No obstante, si así lo demandara consensuada y democráticamente la ciudadanía mexicana, a largo plazo también contemplamos la superación gradual, pacífica y ordenada de las instituciones y estructuras que cimentan una economía de acaparamiento, acumulación, explotación, codicia y competencia. Por ello, el Partido Migala se define como un partido revolucionario en su aspiración de explorar, construir e implementar alternativas que superen las restricciones inherentes a la economía de mercado y a los sistemas de poder centralizados. Consideramos que la democracia debe expandirse y reforzarse más allá del sistema de representación electoral, impulsando la participación directa en la gestión pública local y en los espacios de trabajo. Esta democratización debe ir acompañada de nuevos mecanismos de distribución e intercambio basados en la cooperación, la ayuda mutua, la transparencia y la reciprocidad, sin reproducir las lógicas de competencia y exclusión propias de los mercados, ni su tendencia a la creación de monopolios y la exacerbación de la desigualdad.

No deseamos generar una igualdad de resultados entre individuos, pues ésta sólo podría lograrse mediante la supresión de la libertad individual. En cambio, buscamos construir una sociedad que recompense a las personas en proporción a su mérito —entendido como el valor y el esfuerzo que aportan a la comunidad mediante su trabajo—, así como en función de sus necesidades, especialmente en el caso de quienes enfrentan desafíos especiales. El modelo económico basado en el libre mercado ha demostrado ser, tanto en la práctica como en la teoría, incapaz de ofrecer una recompensa verdaderamente proporcional al mérito, y la meritocracia hoy en día no es más que un mito desmentido por la miseria que aflige a quienes más trabajan. Por lo tanto, aspiramos a hacer de la meritocracia una realidad y, para ello, consideramos necesario transitar hacia un nuevo sistema económico congruente con las metas sociales, los valores y los principios organizativos desarrollados a continuación.

Igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo individual y colectivo

El Partido Migala se compromete a construir una sociedad donde todas las personas gocen de igualdad de oportunidades para desarrollarse plenamente, sin importar su género, orientación sexual, estatus de habilidad, origen étnico, adscripción religiosa, identidad cultural o cualquier otra característica. Entendemos el desarrollo como el proceso de adquirir y cultivar aquellas capacidades que permiten a cada individuo no sólo ser un miembro funcional y autónomo de la sociedad, sino también aportar al bienestar colectivo. Abarca las facultades físicas, intelectuales, morales, espirituales y creativas del ser humano, y reconoce la validez y diversidad de múltiples formas de expresión en cada una de estas dimensiones. Consideramos que existe una sintonía y complementariedad entre el desarrollo personal y el desarrollo colectivo, pues es a través de su realización individual como los individuos contribuyen al bienestar de la comunidad.

Identificamos como principal obstáculo para el pleno desarrollo personal y colectivo la persistente pobreza que afecta a decenas de millones de personas en México. Aunque el discurso oficial insiste en destacar supuestos avances, la realidad muestra que la pobreza no ha disminuido de manera significativa en años recientes, y la trayectoria actual no ofrece señales de mejora. El discurso oficial se sustenta en datos y metodologías cuestionables, carentes de suficiente comparabilidad para respaldar con certeza una reducción real de la pobreza, mientras las propias cifras oficiales registran aumentos en la pobreza extrema. En contraste con el falso optimismo oficialista, subrayamos la creciente precarización de la estructura salarial —la cual afecta desproporcionadamente a las mujeres—, mayores deudas entre familias e individuos, una inflación fuera de control, altas tasas de desempleo y explotación, falta de movilidad social, alto grado de desigualdad, una mayor concentración de la riqueza en la cúpula empresarial y una mayor vulnerabilidad de la economía frente a factores externos.

La presión actual sobre los salarios, que los mantiene en niveles bajos, es consecuencia del desempleo, una situación que afecta especialmente a las zonas rurales del país. Esto no solo obliga a muchas personas a migrar hacia las ciudades, sino también al extranjero, pues millones de personas han tenido que abandonar el país por falta de oportunidades. El desempleo y los bajos salarios exacerban la explotación laboral, entendida como un intercambio asimétrico donde las personas reciben recompensas que no corresponden al valor y al esfuerzo que aportan. Estas asimetrías se perpetúan mediante diversos sesgos discriminatorios —como el racismo, el machismo, la xenofobia y la homofobia, entre otros—, lo que profundiza las divisiones sociales entre quienes detentan el poder y quienes son sistemáticamente explotados.

Además, el régimen fiscal actual es regresivo e injusto, ya que las familias de menores ingresos aportan un mayor porcentaje de su ingreso en impuestos que las de altos ingresos. Asimismo, las pequeñas y medianas empresas enfrentan mayores desafíos para cumplir sus obligaciones fiscales que las grandes corporaciones, lo que las deja en desventaja competitiva y aumenta el riesgo de bancarrota, como ocurrió durante la pandemia de COVID-19, donde fue evidente la falta de políticas públicas para evitar la quiebra masiva de pequeñas y medianas empresas (PyMEs). Esta desigualdad estructural debe corregirse para apoyar a las PyMEs, evitar monopolios, fomentar la competitividad y generar empleos dignos y bien remunerados.

Ha quedado claro que las políticas neoliberales implementadas hasta ahora no sólo no resuelven los problemas actuales, sino que los agravan. Se requiere un cambio radical en la política macroeconómica, respaldado por las teorías e investigaciones económicas más robustas y rigurosas. Es necesario replantear y cuestionar los paradigmas económicos dominantes, los cuales tienden a perpetuar el statu quo y a exacerbar la desigualdad. Nos enfocamos en teorías económicas alternativas que, con la más completa evidencia empírica y el máximo rigor analítico, cuestionen críticamente el orden actual y propongan soluciones viables y justas.

Como pilar fundamental de nuestra propuesta, consideramos que el sector público debe regular de manera más proactiva la actividad económica, aumentando su tamaño y participación en ella y favoreciendo la esfera productiva por encima de la especulación en activos financieros. Es responsabilidad del sector público garantizar servicios esenciales de alta calidad, tales como educación, salud y transporte, pues ha sido irresponsable dejarlos al arbitrio del mercado, donde éstos sólo se ofrecen si ello resulta redituable. Asimismo, consideramos que el Estado debería garantizar un empleo digno a toda persona que lo solicite, además de pensiones universales para el retiro. El programa de garantía de empleo que proponemos implica la contratación pública de personas no con fines de lucro, sino como una estrategia de fomento laboral y desarrollo económico, la cual produce múltiples beneficios: incrementa la productividad nacional, reduce la inflación derivada de problemas de escasez y contribuye al aumento de salarios, al promover una mayor demanda de fuerza laboral. Con el incremento en la demanda de empleo y el aumento en los salarios, también se estimula el consumo, lo que, a su vez, incentiva la inversión y la creación de más empleos en el sector privado. Este enfoque requiere ser acompañado de otras políticas fiscales, monetarias y comerciales específicas, que detallaremos en nuestros planes de acción.

Por supuesto, aunque estas políticas poseen el potencial de erradicar la pobreza, por sí solas no resuelven los problemas de corrupción y discriminación que persisten en el país, incluida la discriminación por género. Estos desafíos también demandan políticas específicas, las cuales desarrollamos en nuestros planes de acción y en las normativas internas del Partido Migala, que se compromete a promover la participación política en condiciones de igualdad y equidad para todas las personas. Asumimos, con especial énfasis, la responsabilidad de proteger y respetar los derechos políticos y electorales de las mujeres, conforme a la Constitución Federal y los tratados internacionales firmados y ratificados por México. Asimismo, implementamos mecanismos de sanción, como la expulsión del Partido, para quienes ejercen violencia política de género, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales, la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia  y demás leyes aplicables.

Sostenibilidad y preservación del patrimonio material e inmaterial de la Nación

Consideramos que el derecho a la igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo individual y colectivo implica la sostenibilidad y preservación del patrimonio material e inmaterial de la nación. Las actividades y el disfrute de la población actual no deben comprometer la posibilidad de que las generaciones futuras gocen de condiciones mejores. Para ello, es necesario adoptar prácticas sostenibles que minimicen daños futuros derivados del consumo y la actividad presentes.

Estos objetivos exigen transitar hacia formas de producción energética más sostenibles y adoptar métodos agrícolas que garanticen la capacidad de las futuras generaciones de alimentarse. Esto requiere un cambio radical en nuestros paradigmas productivos, pues las prácticas actuales no fomentan la sostenibilidad ni la preservación del medio ambiente, particularmente en cuanto a la conservación de los suelos que sustentan nuestra alimentación. Para lograr estos objetivos, los nuevos roles económicos del Estado deben incluir la transición hacia formas de energía renovables y la reducción de emisiones de carbono. Además, el sector público debe asegurar el desarrollo agrícola mediante programas y apoyos al campo que promuevan la soberanía alimentaria y la preservación de la riqueza de los suelos para la producción de alimentos a largo plazo. Esto es crucial, considerando que actualmente importamos más de la mitad de nuestros granos básicos, lo que nos vuelve vulnerables a cualquier cambio en las condiciones externas de los países que nos proveen estos alimentos esenciales.

En lo que se refiere al patrimonio material e inmaterial, el sector público debe garantizar un presupuesto suficiente para preservar el legado arquitectónico y cultural, tanto material como inmaterial, de las culturas del pasado y del presente en México. Esto incluye el patrimonio inmaterial actual y el legado material de civilizaciones y momentos históricos pasados. Asimismo, el sector público debe destinar recursos suficientes a la salvaguardia de las especies y ecosistemas de nuestro país. La pérdida de especies y la destrucción de la flora y fauna son parte de las crisis globales que también impactan a México, donde la riqueza biológica y la biodiversidad se están agotando a un ritmo alarmante.

Para que el sector público logre cumplir estas funciones esenciales, su actuar debe enmarcarse en una nueva y ambiciosa agenda económica —esbozada previamente y desarrollada en nuestros planes de acción— que le permita disponer de mayores recursos para desempeñar roles fundamentales, muchos de los cuales han sido relegados debido a los recortes presupuestales. Así, es necesario dejar atrás la austeridad fiscal que limita al sector público en el cumplimiento de estas responsabilidades, para que éste pueda garantizar derechos esenciales mediante una participación más amplia y activa en la economía.

Valores

Libertad, soberanía y autonomía

La maximización de la libertad se concibe como una meta central de nuestro movimiento, y aspiramos a su consolidación en tres niveles complementarios. A nivel individual, la libertad es el desenvolvimiento y la expresión espontáneas de la personalidad en condiciones que le permitan al individuo su pleno desarrollo. A nivel comunitario, la libertad implica autonomía, autogobierno y libre determinación. A nivel nacional, es sinónimo de soberanía. No promovemos una libertad irrestricta, sino una que no limite las libertades de los demás, individual y colectivamente. Por lo tanto, rechazamos ciertas formas de libertad nocivas que actualmente se dan por hecho, como la libertad de explotar el trabajo de otras personas y acaparar recursos de manera ilimitada.

De esta concepción de libertad se derivan los principios de simetría y reciprocidad. A nivel individual, estos valores implican la erradicación de la explotación, al fomentar intercambios equitativos donde las personas den y reciban en partes iguales. En la relación entre el individuo y la colectividad, la reciprocidad es fundamental para el ejercicio constructivo y socialmente responsable de la libertad, ya que es el principio que impulsa a las personas a contribuir a la sociedad en la misma medida en que se benefician de ella. No obstante, la simetría y la reciprocidad en la relación individuo-grupo se conciben como paralelas y complementarias al imperativo de garantizar la protección de los derechos humanos y la satisfacción de las necesidades fundamentales de todas las personas, pues ninguna discapacidad debería implicar discriminación o impedir la satisfacción de necesidades fundamentales. El sector público debe tender redes de seguridad social que aseguren un nivel digno de vida para todas las personas, bajo cualquier circunstancia. Esto implica conservar y ampliar los programas de apoyo social vigentes mientras se implementan políticas macroeconómicas a favor del empleo, el crecimiento y la soberanía, para que las personas puedan alcanzar una alta calidad de vida a través de su propio trabajo.

A nivel colectivo, la reciprocidad se traduce en el respeto mutuo entre comunidades y países, así como la promoción de relaciones y acuerdos comerciales que beneficien a ambas partes, sin que una prospere a costa de la otra. Promovemos aquellas relaciones de cooperación internacional que respeten la soberanía, el principio de no intervención y el beneficio y respeto mutuos entre naciones y comunidades. También fomentamos intercambios académicos, científicos y artísticos que fortalezcan y enriquezcan el conocimiento y la cultura de nuestro país en diálogo con otras naciones.

El compromiso con maximizar la libertad también se manifiesta en la toma de decisiones, donde las personas deben contar con poder de decisión en proporción a cuánto las afecta una determinada resolución. Así, cuando una decisión afecta exclusivamente al individuo que la toma, no debería haber intervenciones externas innecesarias. Por ejemplo, esto implica la autonomía individual sobre el propio cuerpo, en congruencia con lo cual el Partido Migala se pronuncia a favor de la interrupción legal, gratuita y segura del embarazo si así lo decide la persona embarazada. De igual manera, si una decisión impacta únicamente a una comunidad específica, esa comunidad debe tener el derecho de decidir directamente sobre su propio destino. Lo mismo aplica a nivel nacional.

Para garantizar lo anterior, es fundamental implementar mecanismos de democracia directa que aseguren a todas las comunidades en México el derecho a decidir sobre sus propios asuntos públicos. Este principio se aplica tanto a las comunidades territoriales, que comparten un espacio geográfico y, por tanto, intereses comunes en su entorno inmediato, como a otras comunidades de interés que, aunque no compartan un mismo territorio físico, tienen objetivos y preocupaciones comunes. Estas comunidades también deben ser capaces de decidir sobre sus propios asuntos públicos. Este enfoque retoma la tradición organizativa de los pueblos indígenas de México que han luchado por su autonomía y han demostrado los beneficios de descentralizar y democratizar la gestión pública, sobre todo a nivel local, en diversas regiones del país.

En aquellas escalas organizativas donde no sea posible implementar la democracia directa, cualquier organismo del sector público, con el apoyo del Instituto Nacional Electoral y los Organismos Públicos Locales Electorales en pleno gozo de su autonomía, debería tener la obligación de realizar consultas previas, libres, informadas y de buena fe a las comunidades afectadas, para asegurar que las decisiones representen efectivamente los intereses de las poblaciones a las que impactan. El Partido Migala se compromete a honrar este principio, al considerarlo fundamental para garantizar los principios de autonomía y libertad en los términos definidos anteriormente.

Unidad, hermandad y compasión universal

Buscamos no sólo maximizar la libertad, sino también fomentar la cooperación, la cercanía y la coordinación entre individuos y comunidades, así como la compasión y la empatía basadas en el reconocimiento de nuestra condición humana compartida. Es crucial promover un contexto institucional que fomente la concordia entre individuos y colectividades y la alineación de los intereses individuales y colectivos, pues son los marcos normativos los que determinan si el ejercicio de la libertad será cooperativo y constructivo o competitivo y hostil. En sistemas basados en la competencia, tanto entre individuos como entre empresas, los intereses individuales, corporativos y colectivos suelen chocar entre sí. Los conflictos que observamos a nuestro alrededor no son resultado de características inherentes al ser humano ni a nuestra naturaleza; son, en cambio, problema atribuibles a las estructuras y normas sociales que generan divisiones artificiales y conflictivas en la sociedad. Afortunadamente, al tratarse de fallas institucionales, es posible imaginar y construir nuevos sistemas colectivos que fomenten la cooperación y la concordia, permitiendo que cada persona alcance su bienestar personal mientras contribuye al bienestar común.

En otras palabras, queremos evitar que algunos prosperen a costa de otros, y deseamos que el bienestar se construya en una relación de beneficio mutuo, lo cual incluye la relación de la especie humana con otras especies. El Partido Migala promueve el respeto y la dignidad no sólo hacia todos los seres humanos, sino también hacia las demás especies con las que compartimos el planeta. Nuestros proyectos económicos, políticos y sociales deben tomar en cuenta el bienestar de otros seres sintientes. Así como luchamos por abolir la explotación humana, también queremos, en última instancia, eliminar la explotación y el sufrimiento innecesario de los animales. También a ellos debemos asegurarles el respeto y la dignidad que merecen.

Perspectiva sistémica, pacifismo y apertura al diálogo

Adoptar una perspectiva sistémica es una de las maneras más efectivas de fomentar la empatía hacia los demás, pues permite entender que las causas profundas de nuestros principales problemas no son individuales, sino sociales y colectivas. Esta visión nos lleva a reconocer que los comportamientos socialmente nocivos del individuo suelen ser el resultado del contexto social en el que éste nació y creció. Cuando comprendemos que la raíz de los problemas radica en las estructuras sociales y el diseño de las instituciones, y no en los individuos, se genera una actitud de respeto y apertura al diálogo con todos los actores sociales, independientemente de que compartan o no nuestro proyecto político. En este sentido, consideramos que el problema no reside en las personas, sino en el sistema; y, aunque esto no elimina la responsabilidad individual, sí nos orienta hacia un enfoque de justicia restaurativa. Creemos que la justicia debe centrarse en que las personas asuman la responsabilidad de sus actos mediante un proceso de reparación del daño, en lugar de priorizar el castigo o la venganza. Así, la restauración y el resarcimiento del daño se convierten en los pilares de la justicia.

Estos principios también nos obligan, como movimiento y como Partido, a entablar un diálogo pacífico y respetuoso con nuestros opositores, enfocando la crítica en las ideas y en las instituciones, y no en las personas. Buscamos soluciones de carácter estructural, evitando la demonización o la esencialización de quienes se oponen a nuestras ideas.

En coherencia con lo anterior, las y los simpatizantes y militantes del Partido Migala se comprometen a abstenerse de cualquier forma de violencia, tanto verbal como física, so pena de enfrentar sanciones específicas contempladas en nuestros estatutos. Además, reafirmamos nuestra obligación de apego a la Constitución y al respeto de las leyes e instituciones que de ella emanan, así como de llevar a cabo todas nuestras actividades a través de medios pacíficos y democráticos.

Compromiso con la verdad

En el Partido Migala, reconocemos la diversidad de puntos de vista y perspectivas, pero consideramos crucial fomentar la búsqueda de la verdad fáctica como una manera de combatir la desinformación y basar nuestras políticas y proyectos en evidencia sólida. Sin menoscabo a perspectivas y cosmovisiones no científicas, consideramos al método científico como una estrategia epistemológica particularmente confiable para producir conocimiento con aplicaciones prácticas, lo más replicable y libre de sesgos posible. Este compromiso con la verdad responde a nuestra misión de construir un movimiento basado en análisis críticos e imparciales de la realidad social. La verdad objetiva es un ideal que nunca puede alcanzarse al cien por ciento, pero sí aproximarse a través de metodologías rigurosas. Comprendemos el carácter histórico —y, por lo tanto, temporal— de cualquier teoría científica, y por eso mantenemos la apertura necesaria para reformular nuestros paradigmas y recabar nuevos datos. Sin embargo, esto no debe llevarnos a un pesimismo que niegue la importancia de la intención de objetividad cuando se investigan temas atinentes a la vida pública del país; el hecho de que no existan modelos científicos absolutamente correctos no significa que no debamos esforzarnos en acercarnos lo más posible a la verdad.

En congruencia con lo anterior, para maximizar la eficiencia y la eficacia del gasto público, el Partido Migala se compromete a evaluar sus políticas y proyectos de la manera más rigurosa e imparcial posible, y a mejorarlos en función de los resultados de dichas evaluaciones. Así, se establecen métricas y criterios empíricos que permitan medir el éxito de las políticas implementadas y facilitar su mejora continua. En la medida de lo posible, los programas deben implementarse de manera gradual, permitiendo así evaluar la efectividad de una política antes de extender su aplicación.

En materia de política económica, es fundamental remitirse a ejemplos de la historia económica de países que han logrado altos niveles de bienestar, para entender cómo lo han conseguido y cómo pueden aplicarse políticas similares en México, además de analizar las experiencias exitosas propias; por ejemplo, el periodo posterior a la Revolución y anterior al neoliberalismo, en el que nuestro producto interno bruto crecía, en promedio, a una tasa de 6.4% anual, en contraste con un crecimiento promedio de menos del 1% en los últimos seis años. Aunque se culpa a la pandemia de COVID-19 y al contexto internacional por el bajo crecimiento, la verdadera causa es la falta de medidas por parte del gobierno federal para fortalecer nuestra economía frente a shocks externos e impulsar la actividad económica en tiempos de crisis.

Principios organizativos

Horizontalidad y democracia directa

Los graves problemas de corrupción en nuestro país se deben, en gran medida, al alejamiento y la inaccesibilidad de las y los servidores e instituciones públicas con respecto a la ciudadanía, lo cual facilita la opacidad en la fiscalización y la rendición de cuentas. Por lo tanto, el combate a la corrupción requiere acercar la gobernanza a la ciudadanía mediante la descentralización y la promoción de la autogestión, en consonancia con los principios de libertad y autonomía. En este sentido, el partido se compromete, hacia el exterior, a fomentar el involucramiento activo de la gente en la gestión pública y, al interior, a garantizar que la toma de decisiones se base en el libre debate y la participación directa de todas y todos los militantes, de modo que cada persona tenga una voz y un voto en las deliberaciones, así como la facultad de exigir cuentas claras a cualquier representante u órgano público dentro o fuera del Partido.

Pese a su énfasis en la democracia directa, el Partido Migala reconoce la necesidad de establecer mecanismos de democracia representativa. Sin embargo, las y los representantes deben ser electos directamente por las asambleas y operar bajo el constante control y vigilancia de éstas. La máxima autoridad siempre reside en las asambleas horizontales de democracia directa, y los cargos son revocables en cualquier momento. Cualquier integrante puede proponer que se evalúe la revocación de un cargo, y el voto de la asamblea determinará si dicha persona continúa o es removida.

Los principales órganos internos del Partido estarán conformados por asambleas de democracia directa y consejos horizontales, de tal forma que ninguna persona ocupe la cúspide de una jerarquía. Estos consejos serán pluripersonales y se regirán por el principio de un voto y una voz por persona para quienes estén debidamente afiliadas al partido, tanto en las asambleas como en los consejos, evitando la creación de jerarquías de subordinación. Así se impide que una persona, grupo o facción imponga su voluntad de manera vertical sobre las demás, tanto al interior como al exterior del Partido.

Las decisiones más importantes tomadas por las y los representantes en nombre de las asambleas deberán ser ratificadas por estas últimas, utilizando tecnologías de vanguardia —como la blockchain— para garantizar la transparencia y la validación final de las decisiones por parte de las asambleas de democracia directa. Así, después de la deliberación de las y los representantes, las decisiones recaen finalmente en el voto colectivo de la asamblea.

Rotatividad de cargos, paridad y representación igualitaria

En todas las estructuras, comisiones, y subdivisiones del Partido Migala, se debe fomentar la rotación de cargos para garantizar que todas y todos los integrantes tengan la oportunidad de participar en diferentes roles. Algunas posiciones pueden conferir más poder que otras, y, para evitar desbalances de poder o desigualdades, se promoverá que los cargos sean rotativos. De este modo, a lo largo de su participación en el movimiento o en el Partido, todas y todos tendrán la oportunidad de ejercer distintas responsabilidades y funciones, garantizando una distribución equitativa del poder y la toma de decisiones.

Este principio de rotación también se inspira en la tradición de democracia directa de los pueblos originarios de México, donde la rotación de cargos ha sido central en muchas comunidades. Este mecanismo, aunado a una estricta y detallada rendición de cuentas, fomenta la vocación de servicio por parte de quienes ejercen un cargo público, así como la participación igualitaria y el fortalecimiento de la comunidad.

Nuestras asambleas y mecanismos participativos deben ser un reflejo de la diversidad social de nuestro país, asegurando que ningún grupo esté excesivamente representado y que ningún grupo quede subrepresentado o excluido. Esto incluye, en primer lugar, la paridad de género, pero también se fomentará la diversidad en la participación según los principios de libertad y autonomía discutidos anteriormente. Es especialmente importante fomentar que los pueblos originarios encuentren en el Partido Migala un canal para expresar su voluntad y ejercer sus derechos, con miras a eliminar la discriminación histórica que han sufrido. Además, se debe garantizar la representación de los distintos sectores económicos de la sociedad, fomentando que sus intereses y necesidades estén también presentes en los espacios de toma de decisiones, siempre fieles a nuestros principios democráticos y nunca favoreciendo intereses de cúpulas empresariales ni de poder que comprometan el bienestar del resto de la sociedad.

Educación y formación continua

Para asegurar el crecimiento y la expansión del Partido Migala, no sólo en números, sino también en organización y cohesión, es fundamental comprometernos con la capacitación continua de las personas que se integran al movimiento. Queremos garantizar que todas las personas que se unan comprendan y compartan nuestros valores, reglamentos, estatutos y protocolos, y que participen activamente en funciones específicas dentro del Partido.

Nuestro enfoque no se limita a sumar miembros; buscamos personas que piensen críticamente, participen activamente y se mantengan informadas sobre las actividades y objetivos del Partido Migala. Fomentar la educación y la formación continua es esencial para proporcionar a cada integrante las herramientas indispensables para un actuar político ético y efectivo. La autonomía, la autogestión y la horizontalidad requieren de un aprendizaje político-organizativo constante, el cual debe ser activamente promovido y cultivado.

Este principio propicia el crecimiento coherente y organizado de nuestro movimiento, con una base de miembros bien preparados para enfrentar los desafíos de la autogestión y la democracia directa, contribuyendo a una estructura sólida y comprometida con nuestros ideales de transformación social.

Transparencia máxima

Todas las decisiones tomadas en las asambleas y reuniones de consejos deben quedar registradas de manera accesible y transparente. Las sesiones de toma de decisiones se graban y son públicas, lo que permite a cualquier persona acceder a ellas. Este registro garantiza que todas y todos los integrantes del movimiento puedan revisar el proceso y los resultados de las decisiones.

Además, se generan minutas detalladas, pero concisas, donde se registran los principales puntos debatidos en las asambleas. Estas minutas deben reflejar los diferentes puntos de vista expresados y los acuerdos alcanzados. Esta práctica de transparencia garantiza que el proceso de toma de decisiones sea visible para todas y todos; así, se fortalece la confianza y la participación activa dentro del movimiento.

El Partido Migala se compromete a reportar con el mayor nivel de detalle y desagregación posible el origen y destino de todos los fondos utilizados para financiar cualquier actividad del movimiento y del Partido. Este compromiso de transparencia se realiza conforme a lo establecido por las leyes vigentes, pero no se limita a cumplir únicamente con los requisitos mínimos legales; buscamos alcanzar un nivel de transparencia máxima que incluso supere dichos requerimientos. No queremos conformarnos con lo mínimo, sino que aspiramos a una transparencia total, como principio fundamental que guía nuestra actuación en todo momento.

El Partido Migala no sólo promueve la transparencia en sus propias actividades, sino que aboga por un sistema político mexicano completamente transparente. Esto incluye garantizar procesos claros y abiertos de fiscalización y toma de decisiones, al tiempo que fomenta la participación ciudadana para exigir rendición de cuentas a servidores, servidoras e instituciones públicas.

La transparencia es una herramienta esencial para combatir la corrupción estructural que persiste en México. En un contexto donde el acceso a la información pública ha sido debilitado y cooptado por intereses políticos, el Partido Migala se compromete a defender la autonomía de los organismos garantes y a fortalecer los mecanismos que hacen exigible el derecho a saber. No basta con publicar información: se necesita una transparencia efectiva, vinculante y con consecuencias reales ante el incumplimiento. Aspiramos a que las obligaciones de transparencia no sean simbólicas, sino que estén respaldadas por sanciones claras, e incluso por la posibilidad de revocar el mandato a quienes sistemáticamente oculten lo que es de interés público.

La transparencia no es solo una herramienta técnica, sino una condición política para que exista una ciudadanía informada y con capacidad de actuar. Sin información accesible y veraz, las personas no pueden fiscalizar a sus representantes, ejercer sus derechos plenamente ni participar de forma significativa en la vida pública. La opacidad no es un descuido ni un defecto técnico: es una estrategia activa de impunidad. Por ello, nuestra lucha por la transparencia es también una lucha por la redistribución del poder y por el fortalecimiento de la democracia desde abajo.

Conclusión

El Partido Migala surge de la necesidad de crear una alternativa política en México que verdaderamente refleje los intereses de las mayorías, las cuales deseamos paz, prosperidad e igualdad de oportunidades para el pleno desarrollo de todas las personas. El Partido Migala y sus militantes se comprometen a ejemplificar, tanto a nivel individual como colectivo, los principios de la nueva sociedad que se proponen construir. Nuestras estructuras y protocolos internos están diseñados para encarnar este cambio, buscando siempre actuar en coherencia con los ideales de libertad, soberanía, autonomía, unidad y compasión universal.

El Partido aprende de las lecciones históricas de movimientos revolucionarios pasados y es consciente de la importancia de establecer mecanismos, protocolos y principios organizativos, así como valores normativos, que aseguren el respeto a los principios de libertad, soberanía y autonomía. En concordancia con estos principios, el Partido Migala se compromete a fomentar el consenso a través del diálogo y rechaza cualquier forma de imposición. Su objetivo es la construcción colectiva y pacífica de un nuevo orden que disuelva los antagonismos y conflictos que hoy dividen a la sociedad, promoviendo relaciones en las que no haya ganadores ni perdedores, opresores ni oprimidos, explotadores ni explotados, sino lazos solidarios de beneficio mutuo. Para tal efecto, el Partido Migala ofrece una plataforma desde la cual los sectores sociales históricamente marginados puedan expresar directamente sus aspiraciones y deseos para ver sus voces reflejadas en las políticas e instituciones públicas.

Ya existen tanto la tecnología como los recursos en México para alcanzar las metas sociales planteadas en esta Declaración. Los obstáculos, aunque significativos, son de naturaleza política y no imposibles de superar. Ante las graves y multifacéticas crisis globales, existe un fuerte ímpetu de cambio tanto en México como en el mundo, y, si este impulso se canaliza mediante los principios y mecanismos democráticos presentados en esta Declaración, se vislumbra una verdadera transformación profunda de nuestro país; una revolución gradual, pacífica, ordenada y consensuada, capaz de cimentar nuevas bases institucionales para alinear y armonizar, de una vez por todas, los intereses individuales y colectivos.

